Data preparation B

### 2020-01-13 script/data-prep-B.Rmd
dataprepB listo
termine la recodificacion de los años 2009 y 2019

- no funcionaron los path, nuevamente tuve que agragar "../"

- la variable redis, quedo de dos modos, una categorica (redis) y otra dummy para las regresiones logisticas (redis_dummy) . Debo cambiar el nombre es las regresiones y sacar la variable de meritocracia

```{r libraries}
library(sjlabelled)
library(dplyr)
library(haven)
library(descr)
library(sjmisc)

@@

### Load data

```{r }
load("input/data/intermediate/cl99.RData") # cl99
```

### a- salaries perceived & just worker & manager

@@

### b - education

@@

find_var(cl99,"degr",search = "all") # v21: perceived worker, v31 just worker
frq(as.factor(cl99$x_degr))
frq(as.factor(cl99$degree))

@@

cl99 <- cl99 %>% select(degree) %>% mutate(educ_rec=rec(degree,rec = "1:4=1; 5=2 ; 6=3 ; 7=4"))

@@

dat99<-cbind(dat99,cl99 %>% select(educ_rec)) # add educ to table

@@

### c-income

@@

### d - redistribution

@@

dat99$redis <-rec(cl99$v35, rec="8:9=NA;else=copy")
dat99$redis <-rec(dat99$redis, rec="rev")
freq(dat99$redis)
dat99$redis <-set_labels(dat99$redis,labels= c("Muy en desacuerdo"=1, "En descacuerdo"=2,"Ni acuerdo ni desacuerdo"=3, "De acuerdo"=4, "Muy de acuerdo"=5))
get_labels(dat99$redis, values="as.name")
freq(to_label(dat99$redis))
```

### Save 99 data

```{r}
save(dat99,file = "input/data/processed/dat99.RData")

@@

```{r agno 2009}

#sjPlot::view_df(cl09, show.frq = T, max.len = 100000)

dat09 <- cl09 %>% dplyr::select(v5,
                         v23,v25, # Salario percibido obrero y gerente
                         v28,v30, # Salario justo     obrero y gerente
                         v33, # redistribucion
                         cl_degr, #Educacion
                         cl_inc, #ingreso
                         v10) # meritocracia

#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
# Percepcion

#dat09$cl_inc  <- car::recode(dat09$cl_inc ,"c(9999998, 9999999)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat09$cl_inc[dat09$cl_inc==9999998]<-NA
dat09$cl_inc[dat09$cl_inc==9999999]<-NA

#dat09$educ_rec <- car::recode(dat09$educ_rec,"c(99)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$cl_inc[dat09$cl_inc==99]<-NA

#dat09$v10 <- car::recode(dat09$v10,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v10[dat09$v10==8]<-NA
dat09$v10[dat09$v10==9]<-NA
dat09$v10 <-sjmisc::rec(dat09$v10,rec="rev")# invertir sentido escala

# Redistribucion
#dat09$v33 <- car::recode(dat09$v33,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v33[dat09$v33==8]<-NA
dat09$v33[dat09$v33==9]<-NA

dat09$v33 <- sjmisc::rec(dat09$v33,rec="rev")
# Estatus subj

# Rename variables

dat09 <- dplyr::rename(dat09,
                       pais=v5,
                salperger=v23,
                salperobr=v25,
                saljusger=v28,
                saljusobr=v30,
                permer=v10,
                redis= v33,
                educ_rec = cl_degr,
                income = cl_inc)

#--- missing brechas -------------------------------------------------#
dat09 <- dat09 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
#---Brecha salarial percibida
dat09$gap_perc   <-  as.numeric(dat09$salperger/dat09$salperobr) # diferencia total
dat09$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat09$gap_perc))                # diferencia log
#---Brecha salarial justa
dat09$gap_just   <-  as.numeric(dat09$saljusger/dat09$saljusobr) # diferencia total
dat09$lngap_just <-  as.numeric(log(dat09$gap_just))                # diferencia log
dim(na.omit(dat09))

#---Recodificacion Educacion

#dat09 <- mutate(dat09, educ_rec = car::recode(dat09$cl_degr, "0:3 = 1; 4:5 = 2; 7=2; 6 =3;8:9=4"))
dat09$educ_rec[dat09$educ_rec== 0:3] <- 1
dat09$educ_rec[dat09$educ_rec== 4:5] <- 2
dat09$educ_rec[dat09$educ_rec== 7] <- 2
dat09$educ_rec[dat09$educ_rec== 6] <- 3
dat09$educ_rec[dat09$educ_rec== 8:9] <- 4

#dat09 <- mutate(dat09, income = car::recode(dat09$income, "20000 = 1; 45000 = 2; 66000=3;90000= 4 ;122000 = 5;  155000 = 6; 200000 = 7; 250000 = 8; 310000 = 9; 400000= 10; 750000 = 11; 1500000 = 12; 2500000 = 13; 3100000 = 14" ))

dat09$income[dat09$income== 20000] <- 1
dat09$income[dat09$income== 45000] <- 2
dat09$income[dat09$income== 66000] <- 3
dat09$income[dat09$income== 90000] <- 4
dat09$income[dat09$income== 122000] <- 5
dat09$income[dat09$income== 155000] <- 6
dat09$income[dat09$income== 200000] <- 7
dat09$income[dat09$income== 250000] <- 8
dat09$income[dat09$income== 310000] <- 9
dat09$income[dat09$income== 400000] <- 10
dat09$income[dat09$income== 750000] <- 11
dat09$income[dat09$income== 1500000] <-12
dat09$income[dat09$income== 2500000] <- 13
dat09$income[dat09$income== 3100000] <- 14

#sjPlot::view_df(dat09, show.frq = T, max.len = 100000)

@@

#dicotomizar
#redis

dat09$redis<-ifelse(dat09$redis>=8,1,0)

######--------#Educación

dat09$universitaria<-ifelse(dat09$educ_rec==4,1,0)
dat09$tecnico<-ifelse(dat09$educ_rec==3,1,0)
dat09$media<-ifelse(dat09$educ_rec==2,1,0)
dat09$basica<-ifelse(dat09$educ_rec==1,1,0)

#permerit
dat09$permer<-ifelse(dat09$permer>=8,1,0)

####----#Income

#dat09 <- mutate(dat09, income_rec = car::recode(dat09$income, "1:4 = 1; 5:6 = 2; 7:8=3; 9:10=4; 11=5; 12:14=6"))

dat09$income_rec[dat09$income== 1:4] <- 1
dat09$income_rec[dat09$income== 5:6] <- 2
dat09$income_rec[dat09$income== 7:8] <- 3
dat09$income_rec[dat09$income== 9:10] <- 4
dat09$income_rec[dat09$income== 11] <- 5
dat09$income_rec[dat09$income== 12:14] <- 6

dat09$bajo <- ifelse(dat09$income_rec==1,1,0)
dat09$mediobajo <- ifelse(dat09$income_rec==2,1,0)
dat09$medio <- ifelse(dat09$income_rec==3,1,0)
dat09$medioalto <- ifelse(dat09$income_rec==4,1,0)
dat09$alto <- ifelse(dat09$income_rec==5,1,0)
dat09$muyalto <- ifelse(dat09$income_rec==6,1,0)

hist(dat09$redis)
```

```{r agno 2019}

dat19 <- cl19 %>% dplyr::select(m2_p2_presidente,m2_p2_obrero,  # Salario percibio obrero y gerente
                         m2_p3_presidente,m2_p3_obrero,  # Salario justo    obrero y gerente
                         m2_p4_2, # redistribucion
                         m2_p13a, #Estatus subjetivo
                         ds_p4, # Educacion
                         ds_p39, #ingreso
                           m2_p1_5) # meritocracia
#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
# Percepcion

#dat19$ds_p39  <- car::recode(dat19$ds_p39 ,"c(88, 99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat19$ds_p39[dat19$ds_p39==88]<-NA
dat19$ds_p39[dat19$ds_p39==99]<-NA

#dat19$m2_p1_5  <- car::recode(dat19$m2_p1_5  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p1_5[dat19$m2_p1_5==8]<-NA
dat19$m2_p1_5[dat19$m2_p1_5==9]<-NA
dat19$m2_p1_5  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_5 ,rec="rev")# invertir sentido escala

#dat19$educ_rec <- car::recode(dat19$educ,"c(99)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$ds_p4[dat19$ds_p4==99]<-NA

#Redistribucion
#dat19$m2_p4_2 <- car::recode(dat19$m2_p4_2 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p4_2[dat19$m2_p4_2==8]<-NA
dat19$m2_p4_2[dat19$m2_p4_2==9]<-NA
dat19$m2_p4_2  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p4_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala

# Rename variables
dat19 <- dplyr::rename(dat19,
                salperger=m2_p2_presidente,
                salperobr=m2_p2_obrero,
                saljusger=m2_p3_presidente,
                saljusobr=m2_p3_obrero,

                permerit=m2_p1_5 ,

                redis = m2_p4_2,

                income = ds_p39,
                educ_rec=ds_p4)
#--- missing brechas -------------------------------------------------#
dat19 <- dat19 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
#---Brecha salarial percibida
dat19$gap_perc   <-  as.numeric(dat19$salperger/dat19$salperobr) # diferencia total
dat19$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat19$gap_perc))                  # diferencia log
#---Brecha salarial justa
dat19$gap_just   <-  as.numeric(dat19$saljusger/dat19$saljusobr) # diferencia total
dat19$lngap_just <-  as.numeric(log(dat19$gap_just))                # diferencia log

#----Educ_rec
#dat19 <- mutate(dat19, educ_rec = car::recode(dat19$educ, "0:3 = 1; 4:5 = 2; 7=2; 6 =3;8:9=4"))

dat19$educ_rec[dat19$educ_rec== 0:3] <- 1
dat19$educ_rec[dat19$educ_rec== 4:5] <- 2
dat19$educ_rec[dat19$educ_rec== 7] <- 2
dat19$educ_rec[dat19$educ_rec== 6] <- 3
dat19$educ_rec[dat19$educ_rec== 8:9] <- 4

table(dat19$salperobr)

#sjPlot::view_df(dat19, show.frq = T, max.len = 10000)
```

```{r }
## dummy

#redis
dat19$redis<-ifelse(dat19$redis>=8,1,0)
hist(dat19$redis)

######--------#Educación
dat19$universitaria<-ifelse(dat19$educ_rec==4,1,0)
dat19$tecnico<-ifelse(dat19$educ_rec==3,1,0)
dat19$media<-ifelse(dat19$educ_rec==2,1,0)
dat19$basica<-ifelse(dat19$educ_rec==1,1,0)

#basica de referencia
#permerit
dat19$permer<-ifelse(dat19$permerit>=8,1,0)
hist(dat19$permer)

####----#Income

#dat19 <- mutate(dat19, income_rec = car::recode(dat19$income, "1:4 = 1; 5:6 = 2; 7:8=3; 9:10=4; 11=5; 12:14=6"))

dat19$income_rec[dat19$income== 1:4] <- 1
dat19$income_rec[dat19$income== 5:6] <- 2
dat19$income_rec[dat19$income== 7:8] <- 3
dat19$income_rec[dat19$income== 9:10] <- 4
dat19$income_rec[dat19$income== 11] <- 5
dat19$income_rec[dat19$income== 12:14] <- 6

dat19$bajo <- ifelse(dat19$income_rec==1,1,0)
dat19$mediobajo <- ifelse(dat19$income_rec==2,1,0)
dat19$medio <- ifelse(dat19$income_rec==3,1,0)
dat19$medioalto <- ifelse(dat19$income_rec==4,1,0)
dat19$alto <- ifelse(dat19$income_rec==5,1,0)
dat19$muyalto <- ifelse(dat19$income_rec==6,1,0)
```

```{r}
dat99$year <- 1999
dat09$year <- 2009
dat19$year <- 2019
clw3<- bind_rows(dat99,dat09)
clw3<- bind_rows(clw3,dat19)
clw3 <- clw3 %>%  select(year,"salperobr","salperger","saljusobr","saljusger","gap_perc","lngap_perc","gap_just","lngap_just", "educ_rec", "income", everything())
save(clw3,file = "../input/data/dataproc/issp9919.RData")
save(dat99,file = "../input/data/dataproc/dat99.RData")
save(dat09,file = "../input/data/dataproc/dat09.RData")
save(dat19,file = "../input/data/dataproc/dat19.RData")
```

>>>>

```{r libraries}
library(sjlabelled)
library(dplyr)
library(haven)
library(descr)
library(sjmisc)
library(stargazer)

@@

### Load data 1999

```{r }
load("../input/data/intermediate/cl99.RData") # cl99
```

### a- salaries perceived & just worker & manager 1999

@@

### b - education 1999

@@

find_var(cl99,"degr",search = "all") # degree: perceived worker, v31 just worker
frq(as.factor(cl99$x_degr))
frq(as.factor(cl99$degree))

@@

edcl99 <- cl99 %>% select(degree) %>% mutate(educ_rec=rec(degree,rec = "1:4=1; 5=2 ; 6=3 ; 7=4"))

@@

dat99<-cbind(dat99,edcl99 %>% select(educ_rec)) # add educ to table

@@

### c-income 1999

@@

### d - redistribution 1999

@@

dat99$redis <-rec(cl99$v35, rec="8:9=NA;else=copy")
dat99$redis <-rec(dat99$redis, rec="rev")
freq(dat99$redis)
dat99$redis <-set_labels(dat99$redis,labels= c("Muy en desacuerdo"=1, "En descacuerdo"=2,"Ni acuerdo ni desacuerdo"=3, "De acuerdo"=4, "Muy de acuerdo"=5))
get_labels(dat99$redis, values="as.name")

#dummy redis 
dat99$redis_dummy<-ifelse(dat99$redis>3,1,0)
dat99$redis_dummy <-set_labels(dat99$redis_dummy,labels= c("En desacuerdo"=0, "De acuerdo"=1))
freq(dat99$redis_dummy)

freq(to_label(dat99$redis))
```

### Save 99 data
```{r}
save(dat99,file = "../input/data/processed/dat99.RData")
```

@@

### Load data 2009
```{r }
load("../input/data/intermediate/cl09.RData") # cl09
```

### a- salaries perceived & just worker & manager 2009
```{r }

find_var(cl09,"worker",search = "all") # v25: perceived worker, v30 just worker unrecoded
find_var(cl09,"chairman",search = "all") # v23: perceived chairman, v28 just chairman unrecoded

dat09 <- cl09 %>% select(v25,v30,v23,v28) %>% rename(salperger=v23,
               salperobr=v25,
               saljusger=v28,
               saljusobr=v30)

# Recodes
stargazer(dat09, type="text")

dat09[][dat09  >= 99999999998] <- NA # missings

dat09 <- dat09 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))

#---Brecha salarial percibida
dat09$gap_perc   <-  as.numeric(dat09$salperger/dat09$salperobr) # diferencia total
dat09$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat09$gap_perc))                 # diferencia log

#---Brecha salarial justa
dat09$gap_just   <-  as.numeric(dat09$saljusger/dat09$saljusobr) # diferencia total
dat09$lngap_just <-  as.numeric(log(dat09$gap_just))                # diferencia log
dim(na.omit(dat09))

stargazer(dat09, type="text")
```

### b - education 2009
```{r}

#sjPlot::view_df(cl09, show.frq = T)

find_var(cl09,"degr",search = "all") # cl_degr:
frq(as.factor(cl09$cl_degr))

edcl09 <- cl09 %>% select(cl_degr) %>% mutate(educ_rec=rec(cl_degr,rec = "1:4=1; 5:6=2; 8=2 ; 9=3 ; 7=4"))

names(edcl09)

dat09<-cbind(dat09,edcl09 %>% select(educ_rec)) # add educ to table

summary(dat09)

dat09 %>% group_by(educ_rec) %>% summarize(m=median(gap_perc, na.rm = TRUE))
```

### c-income 2009

find_var(cl09,"income",search = "all") # cl_inc

freq(cl09$cl_inc) # deciles family

cl09$income_c= rec(cl09$cl_inc,rec =   
      "20000=45000;
      45000=105500;
      66000=135500;
      90000=165500;
      122000=195500;
      155000=225500;
      200000=265500;
      250000=240500;
      310000=495500;
      400000=800500;
      750000=1250000;
      1500000=1750000;
      2500000=2500000;
      3100000=4000000;
      9999998=NA;
      9999999=NA")

find_var(cl09,"household",search = "all") # persons in household
freq(cl09$hompop)

dat09$ingreso_pc= cl09$income_c/cl09$hompop

dat09 %>% mutate(Quint = ntile(ingreso_pc,5)) -> dat09

# Check
freq( dat09$Quint)
```

### d - redistribution 2009

```{r}
find_var(cl09,"income",search = "all") # v33
freq(cl09$v33)
get_labels(cl09$v33,values = "as.name")

dat09$redis <-rec(cl09$v33, rec="8:9=NA;else=copy")
dat09$redis <-rec(dat09$redis, rec="rev")
freq(dat09$redis)
dat09$redis <-set_labels(dat09$redis,labels= c("Muy en desacuerdo"=1, "En descacuerdo"=2,"Ni acuerdo ni desacuerdo"=3, "De acuerdo"=4, "Muy de acuerdo"=5))
get_labels(dat09$redis, values="as.name")

#dummy redis 
dat09$redis_dummy<-ifelse(dat09$redis>3,1,0)
dat09$redis_dummy <-set_labels(dat09$redis_dummy,labels= c("En desacuerdo"=0, "De acuerdo"=1))
freq(dat09$redis_dummy)
```

### Save 09 data

```{r}
save(dat09,file = "../input/data/processed/dat09.RData")
```

## Year 2019

### Load data 2019

```{r }
load("../input/data/intermediate/cl19.RData") # cl19
```

### a- salaries perceived & just worker & manager 2019

@@

find_var(cl19,"obrero",search = "all") # m2_p2_obrero: perceived worker, m2_p3_obrero: just worker
find_var(cl19,"presidente",search = "all") # m2_p2_presidente: perceived chairman, m2_p3_presidente: just chairman

dat19 <- cl19 %>% select(m2_p2_presidente,m2_p2_obrero,m2_p3_obrero,m2_p3_presidente) %>% rename(salperger=m2_p2_presidente,
               salperobr=m2_p2_obrero,
               saljusger=m2_p3_obrero,
               saljusobr=m2_p3_presidente)

stargazer(dat19, type="text")

dat19[][dat19  >= 99999999998] <- NA # missings

dat19 <- dat19 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))

#---Brecha salarial percibida
dat19$gap_perc   <-  as.numeric(dat19$salperger/dat19$salperobr) # diferencia total
dat19$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat19$gap_perc))                 # diferencia log

#---Brecha salarial justa
dat19$gap_just   <-  as.numeric(dat19$saljusger/dat19$saljusobr) # diferencia total
dat19$lngap_just <-  as.numeric(log(dat19$gap_just))                # diferencia log
dim(na.omit(dat19))
```

### b - education 2019

```{r}
# Find vars

find_var(cl19,"Educ",search = "all") # ds_p4:
frq(as.factor(cl19$ds_p4))

edcl19 <- cl19 %>% select(ds_p4) %>% mutate(educ_rec=rec(ds_p4,rec = "0:3=1; 4:5=2 ;7=2 ; 6=3 ; 8:9=4"))

dat19<-cbind(dat19,edcl19 %>% select(educ_rec)) # add educ to table

summary(dat19)
table(dat19$educ_rec)

dat19 %>% group_by(educ_rec) %>% summarize(m=median(gap_perc, na.rm = TRUE))
```

### c-income 2019

find_var(cl19,"este hogar",search = "all") # ds_p39: perceived worker, v31 just worker

freq(cl19$ds_p39) # deciles family

cl19$income_c= rec(cl19$ds_p39,rec =   
      "1=45000;
      2=105500;
      3=135500;
      4=165500;
      5=195500;
      6=225500;
      7=265500;
      8=240500;
      9=495500;
      10=800500;
      11=1250000;
      12=1750000;
      13=2500000;
      14=4000000;
      88=NA;
      99=NA")

freq(cl19$income_c) # ok

find_var(cl19,"viven",search = "all") # ds_p34
freq(cl19$ds_p34)

dat19$ingreso_pc= cl19$income_c/cl19$ds_p34

dat19 %>% mutate(Quint = ntile(ingreso_pc,5)) -> dat19

# Check
freq( dat19$Quint)
```

### d - redistribution 2019

```{r}
find_var(cl19,"responsabilidad",search = "all") # m2_p4_2 
freq(cl19$m2_p4_2 )
get_labels(cl19$m2_p4_2 ,values = "as.name")

dat19$redis <-rec(cl19$m2_p4_2, rec="8:9=NA;else=copy")
dat19$redis <-rec(dat19$redis, rec="rev")
freq(dat99$redis)
dat19$redis <-set_labels(dat19$redis,labels= c("Muy en desacuerdo"=1, "En descacuerdo"=2,"Ni acuerdo ni desacuerdo"=3, "De acuerdo"=4, "Muy de acuerdo"=5))
get_labels(dat19$redis, values="as.name")

#dummy redis 
dat19$redis_dummy<-ifelse(dat19$redis>3,1,0)
dat19$redis_dummy <-set_labels(dat19$redis_dummy,labels= c("En desacuerdo"=0, "De acuerdo"=1))
freq(dat99$redis_dummy)

freq(to_label(dat99$redis))
```

### Save 19 data
```{r}
save(dat19,file = "../input/data/processed/dat19.RData")
```
